250102

**DevSecOps와 DevOps 비교**

DevOps는 최대한 빠르게 애플리케이션을 시장에 출시하는 데 중점을 둡니다. DevOps에서 보안 테스트는 애플리케이션 개발이 끝나고 배포되기 직전에 발생하는 별도의 프로세스입니다. 일반적으로 별도의 팀이 소프트웨어의 보안을 테스트하고 적용합니다. 예를 들어 보안 팀은 애플리케이션이 구축된 후 방화벽을 설정하여 애플리케이션에 대한 침입을 테스트합니다.

반면 DevSecOps는 보안 테스트를 애플리케이션 개발 프로세스 자체의 일부로 만듭니다. 소프트웨어 취약성으로부터 사용자를 보호하기 위해 보안 팀과 개발자가 협력합니다. 예를 들어 보안 팀은 방화벽을 설정하고 프로그래머는 취약성을 방지하기 위해 코드를 설계하며 테스터는 모든 변경 사항을 테스트하여 서드 파티의 무단 액세스를 방지합니다.

**CUBRID**

CUBRID는 관계형 DBMS로서 엔터프라이즈 시장에서 요구하는 대용량 데이터 처리 능력 및 성능, 안정성, 가용성, 관리 편의성을 제공하고 있습니다. ANSI SQL을 준수하고 있으며, MVCC 기능, 고가용성을 위한 HA (High-Availability) 기능, Oracle/MySQL 호환성, DB 관리 및 마이그레이션을 위한 GUI 기반의 각종 도구를 제공하고 있습니다. CUBRID는 3-tier 구조를 이루는 응용(Application) - 브로커(Broker) - 서버(Server)로 구성되며, 유연하게 시스템을 구축할 수 있어 데이터가 급증하는 온라인 트랜잭션 처리(OLTP: On-line Transaction Processing) 서비스에 적합합니다.

**Tibero**

Tibero는 데이터 저장/처리/관리에 최적화된 대표적인 관계형 DBMS로 안정성, 고성능, 편의성이 뛰어납니다. 삼성 클라우드 플랫폼 (Samsung Cloud Platform, SCP)은 Tibero 데이터베이스의 생성과 설정을 자동으로 구성하는 환경을 제공하며, 단일 인스턴스나 중요 데이터의 안정적인 관리를 위해 고가용성 구성, 읽기/복제, 백업/복구, 패치, 파라미터 관리, 감사, 모니터링 등 DB 관리 기능을 추가하여 데이터베이스의 생명주기 내 업무를 자동화할 수 있습니다.

**3 Tier**

어떠한 플랫폼을 3계층으로 나누어 별도의 논리적/물리적인 장치에 구축 및 운영하는 형태.
웹 서버 운영을 예로 들면 서버 한대에 한꺼번에 모든 기능들을 구축하는 것이 아니라 데이터를 저장하고 읽는 데이터 계층, 데이터를 처리하는 어플리케이션 계층, 그리고 데이터를 표현해주는 클라이언트(프레젠테이션) 계층과 같이 각각 3계층으로 나누어 각각의 기능으로 별도의 논리적/물리적인 장치에서 운영하는 방식이다.

**쿠버네티스 클러스터**

Kubernetes(K8s) 클러스터는 컨테이너화된 애플리케이션을 실행하는 컴퓨팅 노드 또는 작업자 머신 그룹입니다. 컨테이너화는 애플리케이션의 코드를 모든 인프라에서 실행하는 데 필요한 모든 파일 및 라이브러리와 함께 번들로 제공하는 소프트웨어 배포 및 런타임 프로세스입니다. Kubernetes는 대규모 컨테이너를 관리, 조정 및 스케줄링할 수 있는 오픈 소스 컨테이너 오케스트레이션 소프트웨어입니다. Kubernetes는 컨테이너를 포드에 배치하고 노드에서 실행합니다. Kubernetes 클러스터에는 최소한 컨테이너 포드를 실행하는 프라이머리 노드와 클러스터를 관리하는 컨트롤 플레인이 있습니다. Kubernetes를 배포하면 기본적으로 Kubernetes 클러스터가 실행됩니다.
- https://aws.amazon.com/ko/what-is/kubernetes-cluster/

**네임스페이스**

쿠버네티스에서, 네임스페이스 는 단일 클러스터 내에서의 리소스 그룹 격리 메커니즘을 제공한다. 리소스의 이름은 네임스페이스 내에서 유일해야 하며, 네임스페이스 간에서 유일할 필요는 없다. 네임스페이스 기반 스코핑은 네임스페이스 기반 오브젝트 (예: 디플로이먼트, 서비스 등) 에만 적용 가능하며 클러스터 범위의 오브젝트 (예: 스토리지클래스, 노드, 퍼시스턴트볼륨 등) 에는 적용 불가능하다.
- 쿠버네티스 클러스터 내의 논리적인 분리 단위
- 쿠버네티스 오브젝트를 묶는 하나의 가상공간 또는 그룹
- 네임스페이스는 클러스터를 논리적으로 분리하는 것이지, 물리적으로 분리하는 것은 아니다.

**오토스케일링**

오토스케일링(Autoscaling)은 일반적으로 컴퓨팅 리소스 측면에서 시스템이 자동으로 규모를 조절(scale)하는 기능(ability)이다. 오토스케일링 시스템을 사용하면, 리소스가 필요할 때 자동으로 추가되고 변화를 거듭하는 사용자 요구에 맞게 규모를 조절할 수 있다. 오토스케일링 프로세스는 다양하며 메모리 또는 처리 시간과 같은 다른 메트릭을 기반으로 규모를 조절하도록 설정할 수 있다. 관리형 클라우드 서비스에는 일반적으로 오토스케일링 기능(functionality)이 관계되어 있는데 이는 대부분의 온프레미스(on-premises) 배포보다 더 많은 옵션과 구현을 제공하기 때문이다.

**서킷브레이커**

메세지 통신 진입을 차단.
소프트웨어에서 말하는 서킷브레이커는 서로 다른 시스템 간의 연동 시 장애전파 차단을 목적으로 합니다. 연동 시 이상을 감지하고 이상이 발생하면 연동을 차단하고, 이후 이상이 회복되면 자동으로 다시 연동하기 위한 기술입니다.
서킷브레이커는 상태에 따라서 서로 다른 동작을 합니다. 서킷브레이커는 3가지의 보통 상태(OPEN, CLOSED, HALF_OPEN)와 2가지의 특별한 상태(DISABLED, FORCED_OPEN)를 갖습니다.
보통 상태로는 정상적으로 호출되고 응답을 주는 CLOSED 상태, 문제 발생이 감지된 OPEN과 HALF_OPEN 상태가 있습니다. 특별한 상태로는 항상 호출을 허용하는 DISABLED 상태와 항상 호출을 거부하는 FORCED_OPEN 상태가 있습니다.

**컨테이너 오케스트레이션**

컨테이너 오케스트레이션은 대규모 애플리케이션을 배포할 수 있도록 컨테이너의 네트워킹 및 관리를 자동화하는 프로세스입니다. 컨테이너화는 애플리케이션의 코드를 모든 인프라에서 실행하는 데 필요한 모든 파일 및 라이브러리와 함께 번들로 제공합니다. 애플리케이션이 성장하고 복잡해짐에 따라 마이크로서비스 아키텍처에는 수백 또는 수천 개의 컨테이너가 있을 수 있습니다. 컨테이너 오케스트레이션 도구는 프로비저닝과 스케줄링에서 배포 및 삭제에 이르는 전체 수명 주기를 자동화하여 컨테이너 인프라 관리를 간소화하는 것을 목표로 합니다. 조직은 추가 유지 관리 오버헤드 없이 대규모 컨테이너화의 이점을 누릴 수 있습니다.

**Telemetry**

원격측정법. 
MSA에서 여러개의 마이크로 서비스가 분산환경에서 운영되기 때문에 서비스들의 상태를 일일이 모니터링하고 이슈에 대응하는 것은 힘든 일이다.
Telemetry는 이러한 분산 서비스의 이슈들을 대응할 수 있도록 환경을 구성하는 역할을 한다.
Telemetry는 기본적으로 컨테이너 환경에서는 Container 내부에 로그를 남기지 않으며 대부분 수십대 많게는 수백대의 컨테이너를 관리 하기 때문에 이에 대한 가시성을 확보 및 로그를 관리 하는 역할을 담당한다.
Telemetry는 Grafana, Prometheus, EFK와 같이 오픈소스로 직접구현하는 방법, Datadog와 같은 상용 솔루션을 이용하는 방법, 그리고 AWS Cloud watch, GCP Stackdriver와 같이 Public Cloud의 SaaS를 이용하는 방법으로 구현할 수 있다.

**용어의 정의**

- **CSP(Cloud Service Provider)** : 민간클라우드 서비스 제공자
- **클라우드 네이티브(Cloud Native)** : 클라우드의 장점을 최대한 활용하여 정보 시스템을 구축 및 실행하는 환경을 구축하기 위한 세부 설계
	- 4가지 구성요소 : 마이크로서비스, 컨테이너, 데브옵스, CI/CD
- **모놀리식(Monolithic)** : 하나의 큰 덩어리를 의미하는 말로 모든 구성요소(UI/UX, 비즈니스 로직, DB 등)가 하나의 단일 코드 베이스에 합쳐져 있는 형태
- **MSA(Micro Service Architecture)** : 애플리케이션을 여러 개의 서비스로 분리하고, 느슨하게 결합하여 독립적으로 배치 가능하도록 구성하는 방식
- **컨테이너(Container)** : 소프트웨어 서비스를 실행하는 데 필요한 특정 버전의 프로그래밍 언어 런타임 및 라이브러리와 같은 종속 항목과 애플리케이션 코드를 함께 포함하는 경량 패키지
- **도커(Docker)** : 리눅스의 응용 프로그램들을 프로세스 격리 기술들을 사용해 컨테이너로 실행하고 관리하는 오픈 소스 프로젝트
- **쿠버네티스(Kubernetes)** : 컨테이너화된 애플리케이션을 배포, 관리, 확장할 때 수반되는 다수의 수동 프로세스를 자동화하는 오픈소스 컨테이너 오케스트레이션 플랫폼
- **서비스 매쉬(Service Mesh)** : 마이크로 서비스간의 통신을 담당하는 요소로써, 네트워크 기능을 비즈니스 로직과 분리한 네트워크 통신 인프라로, 내부 서비스(Internal)에 위치하여 서비스를 관리하는 구조로 많이 사용됨
- **CI/CD 파이프라인(pipeline)** : CI/CD 전반의 라이프 사이클인 지속적인 자동화와 지속적인 모니터링을 수행하는 일련의 프로세스를 의미
- **데브섹옵스(DevSecOps)** : 소프트웨어 개발과 보안을 통합하여 개발(Development), 보안(Security), 그리고 운영(Operation)의 단어들을 결합해 탄생한 개발 방법론으로 시스템 개발자와 시스템 운영자 사이의 소통, 협업, 통합 및 자동화를 강조하고 보안이 적용된 소프트웨터 개발 방법론
- **클라우드 전환** : 현 서비스 환경에서 클라우드 서비스 환경으로 바꾸기 위한 일련의 작업 과정
	- 분석 -> 설계 -> 구축(서비스 환경 구성) -> 시험 -> 서비스 전환(Cut-Over) -> 안정화
- **전환유형** : 전환시 난이도, 수정의 범위 등에 따라 3가지 형태로 구분, Rehost(단순전환), Replatform(플랫폼전환), Refactor(재구성)
	- Rehost(단순전환) : 시스템SW 버전 업그레이드 등의 변경만으로도 클라우드 환경으로 전환 가능한 유형
	- Replatform(플랫폼전환) : 클라우드에서 제공하는 시스템SW(OS, WEB, WAS, DBMS) 등의 플랫폼 변경을 통해 클라우드에 적합한 환경으로 AP 소스의 수정 및 데이터 변환작업 등이 수반되는 전환유형
	- Refactor(재구성) : 시스템SW 변경 외에도 AP의 소스코드까지 다수의 변경 요소가 발생하는 경우로서 변경 정도에 따라 Revise(일부 개정) 또는 Rebuild(전면 재개발 : 클라우드 환경에 최적화되도록 아키텍처 전체를 재구축)하는 유형으로 본 사업에서는 사업기간내 완료가 불가한 경우 Rebuild 유형은 제외함
- **시스템SW** : 정보시스템의 AP 동작에 필요한 필수적인 SW로 OS, WEB, WAS, DBMS를 포함
- **AP** : Application Program의 약자로 특정 업무용으로 개발된 응용프로그램
- **정보시스템 감리** : 발주자와 사업자 등의 이해관계로부터 독립된 자가 정보시스템의 효율성을 향상시키고 안전성을 확보하기 위하여 제3자의 관점에서 정보시스템의 구축 및 운영 등에 관한 사항을 종합적으로 점검하고 문제점을 개선하도록 하는 활동
- **공통컴포넌트** : 자바 기반의 정보시스템 구축 시 자주 사용하는 기능들로써 재사용이 가능하게 패키지로 제공하는 독립된 모듈
	- 표준프레임워크 포털 http://www.egovframe.go.kr 참고












