**eGovFrame**

전자정부프레임워크.
대한민국 정부에서 정부의 프로젝트들을 미리 Spring+@ 로 가공한 형태로 제공한 것.
스프링 기반의 대한민국 정부에서 만들어놓은 일종의 2차 가공 프레임워크.
- Spring 프레임워크와 달리 DAO단에서 전자정부프레임워크에서 만들어둔 DAO를 꼭 extends하여 구현해야하며, 이게 적용되지 않으면 요건에 어긋나 전자정부프레임워크라고 할 수가 없다.
- 표준 프레임워크 적용 가이드에 명시된 둘의 차이점
	1. /WEB-INF/lib 폴더 아래에 egovframework.rte로 시작하는 .jar 파일 존재 여부
	2. import egovframework.rt 라는 구분이 검색되는 소스코드가 있는지 확인
	3. Mybatis나 iBatis를 사용한다면 DAO 클래스(@Repository)는 EgovAbstractDAO(iBatis) 또는 EgovAbstractMapper(MyBatis)를 상속하는 구문이 존재하는지 확인
	4. JPA 등의 ORM을 사용한다면 DAO에서 SessionFactory 또는 EntityManagerFactory 설정을 통해 HibernateTemplate/JpaTemplate를 활용하거나, HibernateDaoSupport/JpaDaoSupport를 상속하여 활용

<br>
전자정부 표준프레임워크 개발환경은 비즈니스 프로그램 개발, 버전관리, 단위 테스트, 빌드 등의 개발 Life-Cycle 전반에 대한 지원 도구를 제공한다.

- Implementation Tool : 프로그램 개발, 테스트, 디버그 등 개발자 개별 개발환경을 제공
- Test Tool : 개발 프로그램에 대한 단위 테스트용 프로그램 작성 및 개별 배치 테스트 지원
- Configuration & Change Management Tool : 개발 프로그램에 대한 형상 식별, 버전관리, 이슈 관리 및 모니터링 도구 제공
- Deployment Tool : CI (Continuous Integration)와 서버 이관 관련 도구 제공

<br>

- 개발자 개발환경은 Implementation Tool(Editor, Debug, IDE, Common Component, Mobile IDE, Batch IDE)과 Test Tool(Test Reporting, Unit Test, Batch Test)로 구성되어있다.
- 서버 개발환경은 Deployment Tool(Build, Deploy)과 Conf. & Change Mgt. Tool(Configuration Management, Change Management)로 구성되어 있다.

**G-클라우드**

스마트 전자정부 서비스를 위해 행정기관의 IT자원 수요를 모아 정보자원을 통합하여 일괄구축· 공동활용하고, 필요한 만큼 신속하게 제공하는 클라우드 서비스

==========

**DBA란?**

데이터베이스 관리자, 또는 DBA는 데이터베이스를 유지, 보호, 운영하고, 데이터가 올바르게 저장되고 검색될 수 있도록 보장하는 책임자입니다.<br>
클라우드 컴퓨팅의 출현과 함께 데이터베이스 관리자의 역할은 크게 변화했습니다. 이제 DBA는 온프레미스 하드웨어와 소프트웨어를 관리하는 데에서 그치는 것이 아니라, 클라우드 기반 플랫폼에서의 작업 능력까지 함께 갖추어야 합니다. 이는 기존과 다른 기술과 지식, 새로운 업무 방식을 필요로 합니다.<br>
DBA는 MySQL, MongoDB, Cassandra를 비롯한 다양한 유형의 데이터베이스를 두루 사용할 수 있어야 합니다. 또한 AWS(Amazon Web Services), Microsoft Azure 등의 클라우드 기반 도구 및 플랫폼에도 익숙해져야 합니다.

**DB** : Database. 데이터의 집합.<br>
**DBMS** : DB를 관리하고 운영하는 소프트웨어. Database Management System.
- RDBMS : Relational. 관계형.
- ORDBMS : Object-oriented. 객체 지향형.
- OODBMS : Object-relational. 객체 관계형.
- MMDBMS : Main-Memory. 메인 메모리.<br>
**SQL** : Structured Query Language. DBMS에서 사용하는 언어.
- Oracle : PL/SQL, SQLServer : T-SQL, MySQL : SQL

**CUBRID**

- RDBMS. 
- 2008년부터 오픈소스. 정책연구관리DB.
- G-클라우드 표준 DBMS. Oracle 호환.
- Embedded SQL : ESQL
- Interactive SQL 수행기 : csql

**Tibero**

- RDBMS. 
- 오픈소스X. 온나라지식DB.
- Oracle과 가장 유사, 호환, 전환 용이.
- Embedded SQL : tbESQL
- Interactive SQL 수행기 : tbSQL

**Interactive SQL** : DBMS과 의사소통하기 위해 사용하는 SQL.
- SQL Developer 등과 같은 Client SW에서 DBMS과 직접 대화하는 형태의 SQL.
- Console창을 이용하여 사용자가 직접 SQL문 작성.

**Embeded SQL** : 호스트언어(Java, C 등)에서 DBMS에 접속해 SQL 사용이 필요한 경우 사용.

**ODBC** : Open DataBase Connectivity. 모든 DBMS에 독립적인 데이터베이스 애플리케이션을 작성하기 위한 API의 집합. 특정 DBMS 사용자가 ODBC 드라이버를 통해 다른 DBMS를 사용할 수 있게 한다.

**Tibero TAC**

클라우드 환경에서도 안정적인 DB 이중화, TAC(Tibero Active Cluster).<br>
TAC는 DB엔진, OS 및 시스템, Public Network 등의 장애 발생할 경우 정상 작동하는 노드로 자동 Fail-over 함으로써 무중단 시스템을 유지하고, 빠르게 복구할 수 있도록 돕습니다.
업무에 따라 이중화를 넘은 초대형 삼중화 노드로 구성하여 대용량의 데이터를 처리 시 최상의 성능을 발휘할 수 있습니다.
TAC는 수평적인 Active 노드 증설로 용량을 유연하게 조절할 수 있으며, Global Cache를 적용하여 Disk I/O를 최소화해 시스템 성능을 향상시킬 수 있습니다.<br>
티베로의 TAC는 클라우드 환경에서도 사용할 수 있습니다. 일반적으로 클라우드 환경에서는 SAN Storage, 전용 Switch와 같은 공유 스토리지와 N/W 개별 분리, 10G 등의 전용 네트워크가 지원되지 않기 때문에 DB 액티브-액티브 이중화 구현이 어렵습니다.<br>
하지만 티베로는 AWS, KT Cloud와 같은 퍼블릭 클라우드 환경에서 온프레미스 환경에서의 TAC 기능과 성능을 그대로 실현함으로써 기업의 디지털 전환을 돕고 있습니다.

**온프레미스** : 원격환경에서 서버를 운영하는 클라우드와는 대비되는 개념으로 기업이 서버를 자체적으로 보유하고 직접 설치 및 운영하는 방식<br>
**RDBMS** : 관계형 데이터베이스 관리 시스템(Relational Database Management System) <br>
**벤더(vendor)** : 공급 업체<br>

==========

DDL : 데이터 정의어. Data Definition Language.
- 데이터 스키마 정의.
- 데이터 정의어로 명시된 문장이 입력되면 DBMS는 사용자가 정의한 스키마에 대한 명세를 시스템 카탈로그(데이터 사전)에 저장한다.
- CREATE, ALTER, DROP, RENAME, TRUNCATE.
- ALTER : ADD COLUMN, DROP COLUMN, MODIFY COLUMN, RENAME COLUMN, DROP CONSTRAIN

DML : 데이터 조작어. Data Manipulation Language.
- 데이터의 검색, 수정, 삽입, 삭제를 진행.
- SELECT, UPDATE, DELETE, INSERT

DCL : 데이터 제어어. Data Control Language.
- GRANT, REVOKE

TCL : 트랜잭션 제어어. Transaction Control Language.
- COMMIT, ROLLBACK, SAVEPOINT
- **트랜잭션** : DB의 상태를 변화시키기 위해 수행하는 작업의 단위.
	- 원자성 : 트랜잭션은 모두 반영되거나, 모두 반영되지 않아야 한다.
	- 일관성 : 데이터 타입이 반환 후와 전이 항상 동일해야 한다.
	- 독립성 : 하나의 트랜잭션은 다른 트랜잭션에 끼어들 수 없다.
	- 지속성 : 트랜잭션이 성공적으로 완료되었을 경우, 결과는 영구적으로 반영되어야 한다.
	- 1. Active : 트랜잭션이 현재 실행 중인 상태.
	- b-1. Failed : 트랜잭션이 실행되다 오류가 발생하여 중단된 상태.
	- b-2. Aborted : 트랜잭션이 비정상 종료되어 Rollback이 수행된 상태.
	- c-1. Partially Committed : 트랜잭션의 연산이 마지막까지 실행되어 Commit 되기 직전 상태.
	- c-2. Committed : 트랜잭션이 성공적으로 종료되어 Commit 연산을 실행한 후의 상태.

**Index** : DB 테이블에 대한 검색 성능의 속도를 높여주는 자료 구조.
- 실제 DB 관련 작업을 할 때 대부분의 속도 저하는 바로 Select문 특히 조건 검색 Where절에서 발생.
	- Full Table Scan : 인덱스를 사용하지 않는 경우, 특정 조건에 맞는 데이터들을 찾아낼 때 레코드의 처음부터 끝까지 조회하여 검색 조건과 맞는지 비교해야함.
- 가장 먼저 생각해 볼 수 있는 대안 : Index
- 데이터 : 책의 내용 = 인덱스 : 책의 목차 = 물리적 주소 : 책의 페이지 번호
- **Hash Table** : 해시 테이블.
	- 컬럼의 값과 물리적 주소를 (key, value)의 한 쌍으로 저장하는 자료구조.
	- 해시 테이블은 등호 연산에 최적화. 그러나 DB에선 부등호 연산이 자주 사용된다. 해시 테이블 내의 데이터들은 정렬되어 있지 않으므로 특정 기준보다 크거나 작은 값을 빠른 시간 내에 찾을 수가 없어 실제 인덱스에서는 잘 사용하지 않는다.
- **B+Tree** 
	- 가장 보편적인 인덱스. 특히 오라클에서 중점적으로 사용.
	- Root Node(기준) / Branch Node(중간) / Leaf Node(말단) 으로 구성된 계층적 구조.
	- **Node** : 데이터가 존재하는 공간.
	- Leaf Node : 인덱스(Key)와 함께 데이터(Value)를 가지고 있다. 데이터를 저장하고 있으며 Leaf Node들끼리 LinkedList로 연결되어있다. 선형 시간이 소모되어 시간 효율이 올라간다.
	- Branch Node : 인덱스(Key)만을 갖는다.
	- Root Node : 인덱스(Key)만을 갖는다. 경로를 확인 후, 그에 알맞는 Node들로 이동하여 최종적으로 원하는 데이터가 있는 Leaf Node에 도달한다.
- **장점** : 데이터가 정렬되어 있기 때문에 테이블에서 검색과 정렬 속도를 향상시킨다.
- **단점** : 정렬된 상태를 계속 유지시켜야 한다. 레코드 내에 데이터값이 바뀌는 부분이라면 악영향을 미침. 데이터가 추가되거나 값이 바뀐다면 INDEX 테이블 내에 있는 값들을 다시 정렬해야함. 
- 인덱스는 테이블의 전체 데이터 중에서 10~15% 이하의 데이터를 처리하는 경우에만 효율적. (인덱스를 관리하기 위해서는 데이터베이스의 약 10%에 해당하는 저장공간이 추가로 필요하다) 
- 생성 전략
	- 중복된 값이 없는 인덱스 테이블이 최적의 효율을 발생. / 반대로 모든 값이 같은 컬럼이 인덱스 컬럼이 된다면 인덱스로써의 가치가 없다고 봐야 할 것. (가장 최선 : PK로 인덱스 걸기)
	1. 조건절에 자주 등장하는 컬럼
	2. 항상 = 으로 비교되는 컬럼
	3. 중복되는 데이터가 최소한인 컬럼 (분포도가 좋은) 컬럼
	4. ORDER BY 절에서 자주 사용되는 컬럼
	5. 조인 조건으로 자주 사용되는 컬럼
- 문법
```
CREATE INDEX [인덱스명] ON [테이블명](컬럼1, 컬럼2, 컬럼3.......)
--예제
CREATE INDEX EX_INDEX ON CUSTOMERS(NAME,ADDRESS); 
--예제 컬럼 중복 X
CREATE[UNIQUE] INDEX EX_INDEX ON CUSTOMERS(NAME,ADDRESS); 
```

==========
**Object** : 어떠한 속성값과 행동을 가지고 있는 데이터.
- 현실세계에 존재하거나 생각할 수 있는 것.
- 메소드, 변수를 가진다.
- 물리적으로 존재하거나 추상적으로 생각할 수 있는 것 중 자신의 속성을 가지고 있으면서 식별 가능한 것.

**가용성** : 정보 시스템이 정상적으로 사용 가능한 정도. 가동률과 비슷한 의미.

**고도화** : 기술이나 능력이 발전하여 정도가 높아짐. 또는 정도를 높임.
- 기존의 어플리케이션에서 기능, 성능, 안전성 등을 향상시키는 과정.

**마이그레이션** : 데이터나 소프트웨어를 한 시스템에서 다른 시스템으로 이동하는 것.

**스키마** : DB 내에 어떤 구조로 데이터가 저장되는가를 나타내는 데이터베이스 구조.

**분포도** : selectivity. 서로 다른 데이터 값들이 중복없이 존재하는 경우, 분포도가 좋다, 우수하다 라고 한다.

**Disk I/O** :  웹서비스 성능에 많은 영향을 미치는 중요 모니터링 지표. 정확히는 Disk I/O(%)라고 하며, 5초동안의 디스크 사용률을 보여준다.
