241120

- 1분 자기소개 외우기
- 12:10 진행상황 공유
- 13:00 모의면접

- 인성면접 예상항목 작성 및 진행 프로젝트 설명문 작성

### 정보 수집
인프라 : 가상환경만 제공
클라우드 컴퓨팅에서 가장 기본적인 서비스 레벨로, 가상화된 서버, 스토리지, 네트워크 등의 하드웨어 인프라를 제공
플랫폼 : 애플리케이션 개발 및 배포를 위한 소프트웨어 및 하드웨어 환경을 제공합니다.
애플리케이션 : 특정 목적을 위해 설계된 소프트웨어를 의미

클라우드 컴퓨팅에서 제공하는 애플리케이션은 SaaS (Software as a Service) 모델로 제공

SaaS : 소프트웨어 서비스. 클라우드 컴퓨팅에서 가장 일반적인 서비스 모델.
고객에게 제공되는 소프트웨어
SaaS는 사용하기 쉬운 소프트웨어 응용 프로그램에 대한 액세스를 제공합니다. 서비스 제공업체가 애플리케이션, 데이터, 미들웨어, 런타임, 운영 체제, 서버, 스토리지, 시각화, 네트워킹을 비롯한 모든 것을 관리하기 때문에 사용자는 따로 관리할 것이 없습니다.
PaaS : 플랫폼 서비스
소프트웨어 개발에 필요한 플랫폼
서비스 제공업체는 개발을 위한 모든 것, 즉 운영 체제, 런타임, 미들웨어, 서버, 가상화, 스토리지, 네트워킹 등을 맡아 제공하며 사용자는 애플리케이션과 데이터만 관리합니다.
IaaS : 인프라 서비스
스토리지, GPU 등 물리적 자원 (컴퓨팅 자원) 
사용자 입장에서 가장 유연한 서비스로 네트워킹, 컴퓨팅 및 스토리지에 대한 인프라를 제공합니다. 따라서 사용자는 인프라를 완전히 제어할 수 있는 환경을 제공받을 수 있습니다.


클라우드
클라우드는 인터넷을 통해 컴퓨팅 자원, 데이터 저장, 소프트웨어, 플랫폼 등의 IT 관련 서비스를 원격으로 제공한다는 개념입니다. 클라우드는 가장 기본적인 계층으로 클라우드 컴퓨팅, 클라우드 서비스, 클라우드 플랫폼을 아우르는 광범위한 용어이자 개념의 기반입니다.

클라우드 컴퓨팅
클라우드 컴퓨팅은 인터넷을 통해 제공되는 컴퓨팅 서비스를 통칭하는 용어로, 클라우드를 활용하여 컴퓨팅 작업을 수행하는 기술을 말합니다. 클라우드 기반으로 컴퓨팅 자원(예: CPU, RAM, 스토리지)을 제공하는 기술을 뜻하고, 사용자가 필요에 따라 자원을 동적으로 할당받아 사용하고 사용한 만큼 비용을 지불합니다. 클라우드 컴퓨팅은 IaaS(Infrastructure as a Service), PaaS(Platform as a Service), SaaS(Software as a Service) 형태로 제공되며 클라우드 내부의 하위 계층으로 존재합니다.

클라우드 서비스
클라우드 서비스는 클라우드 컴퓨팅을 기반 위에서 제공하는 서비스 모델을 의미합니다. 클라우드 서비스는 컴퓨팅, 데이터베이스, 스토리지, 네트워크, 보안, 분석, 인공지능 등 다양한 분야에 걸쳐 제공됩니다. 클라우드 컴퓨팅 계층 내에서 구체적인 기능을 제공하는 다양한 서비스를 포함하며, 사용자가 필요에 따라 선택할 수 있는 개별적인 서비스를 제공하는 계층입니다. 클라우드 서비스는 주로 IaaS, PaaS, SaaS로 분류되며, 클라우드 컴퓨팅의 또 다른 하위 계층으로 존재합니다. 또한 이러한 클라우드 서비스는 아마존, 마이크로소프트, 구글, 삼성SDS와 같은 클라우드 서비스 제공자(Cloud Service Provider)에 의해 서비스됩니다.

클라우드 플랫폼
클라우드 플랫폼은 클라우드 서비스를 제공하는 인프라 및 소프트웨어 플랫폼으로 기반 시스템을 의미합니다. 클라우드 플랫폼은 클라우드 서비스 내부의 하위 계층으로 존재하며, 여러 종류의 클라우드 서비스(IaaS, PaaS, SaaS)를 제공하고 사용자에게 이러한 서비스를 이용할 수 있는 환경을 구축합니다. 특히, 클라우드 플랫폼을 활용하면 다양한 3rd Party 상품들도 함께 사용할 수 있습니다. 클라우드 플랫폼에는 아마존 웹 서비스(AWS), 마이크로소프트 애저(Microsoft Azure), 구글 클라우드 플랫폼(Google Cloud Platform), 삼성 클라우드 플랫폼(Samsung Cloud Platform, SCP) 등이 있습니다.

1층 – 클라우드
: 이 층은 클라우드의 기본 구성 요소를 나타냅니다. 서버, 저장소, 네트워크 등의 컴퓨팅 자원이 이곳에 위치합니다. 이 층은 건물의 기초와 같은 역할을 하며, 다음 층인 클라우드 컴퓨팅의 기반이 됩니다.

2층 - 클라우드 컴퓨팅
: 이 층은 클라우드 인프라 위에서 작동하는 기술로, 컴퓨팅 자원을 가상화하고 할당 및 관리하는 역할을 담당합니다. 클라우드 컴퓨팅은 건물의 구조물과 같은 역할을 하며, 다음 층인 클라우드 서비스와 클라우드 플랫폼의 핵심 기능을 구현하는 데 사용됩니다.

3층 - 클라우드 서비스
: 이 층은 클라우드 컴퓨팅 기술을 활용하여 구현되는 다양한 서비스(IaaS, PaaS, SaaS 등)를 포함합니다. 클라우드 서비스는 건물의 각 층에 위치한 서비스 시설과 같이 사용자가 선택하여 활용할 수 있는 기능을 제공합니다.

4층 - 클라우드 플랫폼
: 이 층은 클라우드 서비스를 제공하는 기반 시스템을 나타냅니다. 클라우드 플랫폼은 건물의 전체 시설을 관리하는 역할을 하며, 사용자에게 안정적이고 효율적인 클라우드 환경을 제공합니다. 이렇게 4층짜리 건물로 비유된 클라우드 시스템은 사용자가 필요한 기능과 자원을 효과적으로 활용할 수 있도록 지원합니다.
