### 팀 최종 프로젝트 요구사항 정의서 작성

#### [요구사항 정의서]

---

#### 요구사항명 : 로그인

1. 로그인 창에서 등록한 아이디와 패스워드를 입력해 로그인한다.
2. 아이디 및 비밀번호 잘못 입력 시 안내 팝업을 띄운다.
3. 비밀번호는 ‘*’로 알아볼 수 없도록 표시되어야 한다.
4. 비밀번호는 4자리 이상으로 규정한다.
5. 세션이 만료되었을 경우, 로그인 화면으로 이동한다.

---

#### 요구사항명 : 회원가입

1. 아이디는 고유한 값을 넣어야 한다. (중복확인)
2. 아이디는 영문자, 숫자만 입력받는다.
3. 비밀번호는 ‘*’로 알아볼 수 없도록 표시되어야 한다.
4. 비밀번호는 영문과 숫자를 혼용한 8자리 이상으로 입력되어야 한다.
5. 이메일에는 ‘@’가 반드시 포함되어야 한다.
6. 닉네임은 한글만 입력 가능하다.
7. 기입이 누락 되었을 시 'OO 기입 정보를 확인해주세요'란 안내 팝업을 띄운다.
8. 주말농장 운영 유무를 입력받는다.
9. 주말농장을 운영하는 경우, 주요 생산 작물을 입력받는다.
10. 사이트 접속 경로를 선택한다.(지인소개, 인터넷, SNS 등) - 추후 사이트 운영 및 유지를 위해

---

#### 요구사항명 : 메뉴

**사용자 메뉴** : 화면 상단에 아이콘 형식으로 표시

1. 로그아웃과 마이페이지 버튼으로 분기한다.
2. 로그아웃 버튼 클릭 시 세션 종료 후 로그인 페이지로 이동한다.
3. 마이페이지 버튼 클릭 시 마이페이지로 이동한다.
4. 사용자 정보 수정
   - 내 거래 별점 확인하기 
   - 거래 내역
   - 게시글, 댓글 작성 내역 
   - 스크랩 내역
   - 포인트 적립 내역
   - 앱 내 결제 계좌 설정
     - 사용 API 찾아봐야함

**메인메뉴** : 화면 좌측에 사이드바 형식으로 표시

1. 사이드바 상단 로고 클릭 시 메인페이지로 이동한다.
2. 작물 거래
   - 작물 판매하기
   - 작물 구매하기
3. 농작물 시세 확인하기
4. 작물 재배 TIP
5. 짜투리란? (포인트 제도 설명 페이지)
6. 게시판
   - 정보 공유 게시판
   - 성장일기 게시판
   - 자유게시판
7. 챗봇

---

#### 요구사항명 : 작물 거래

1. **작물 판매글 등록**
   - 판매글은 ‘작물 판매장터’에 등록된다.
   - 구매자는 ‘작물 판매장터’에서 원하는 판매글을 선택 후, 구매 의사를 전달할 수 있다.
   - 판매글 조회 기능을 제공한다.
   - 이용방법을 공지글로 제공한다.
   
2. **작물 판매**
   - 거래 범위 선택 : 지역, 전국
     - 지역 선택한 경우 : 세부 지역 입력(위치 공유 허용한 경우 : 자동 선택)
   - 희망 거래 방식 : 직거래, 택배
   - 가능 거래 일자 추가 입력
   - 판매할 작물명을 입력받는다. (회원가입 시 입력한 주요판매작물을 우선순위로 출력)
   - 작물에 따라 판매 단위를 추천한다. (ex. 배추 한 포기, 고추 한 망, 시금치 한 단 등)
   - 판매량을 입력받는다. (Kg, n포기 등 단위 선택 가능)
   - 판매 작물 사진을 입력받는다.
   - 결제 방식을 선택한다.
     - 앱 내 결제
     - 만나서 결제 (현금 혹은 계좌이체)

3. **판매글 자동 제공**
   - 사용자가 입력한 정보를 기반으로 자동으로 판매글을 제공한다.
   - 제목, 판매자의 지역, 거래 희망 지역, 작물 종류, 판매량, 최소/최대 구매량 설정, 판매 금액, 거래 방식, 결제 방식 등

4. **작물 구매**
   - 거래 범위 선택 : 지역, 전국
   - 최신순으로 판매글을 조회한다.
   - 검색 기능을 제공하여 원하는 작물의 판매글을 찾을 수 있게 한다.
   - 판매글을 선택하면 상세 페이지로 이동한다.
   - 거래 신청폼을 작성 후, 거래 신청을 한다.

5. **거래 진행**
   - 판매자에게 구매자의 거래 신청폼을 전달한다.
   - 거래 수락 버튼을 누르면, 구매자에게 알림 후 일대일 채팅방으로 이동한다.
   - 거래 완료 후 채팅방 종료 및 리뷰 작성 팝업 제공

---

#### 요구사항명 : 농작물 시세 확인

1. 가장 많이 거래되는 작물 top5의 시세를 제공한다.
2. 사용자가 시세를 확인하고 싶은 작물을 입력하면, 과거 농작물 시세 데이터를 이용하여 시세를 제공한다.

---

#### 요구사항명 : 작물 재배 TIP

1. 사용자의 농장 위치를 입력받는다.
2. 위치와 계절, 날씨에 따라 재배하기 좋은 작물을 추천한다.
3. 선택한 작물의 재배 방법을 제공한다.
4. 스크랩 버튼을 누르면 재배 방법을 스크랩할 수 있다.

---

#### 요구사항명 : 짜투리 포인트제

1. 플랫폼의 포인트제에 관하여 설명을 제공한다.
2. 포인트 적립 방법 안내
3. 거래 완료시 포인트 적립, 거래량과 포인트 비례
4. 직거래시 추가 포인트 적립
5. 포인트 사용 방법 안내

---

#### 요구사항명 : 게시판

1. 플랫폼 회원만 접속할 수 있다.
2. 작성자명은 가입시 설정한 닉네임으로 한다.
3. 작성 시간과 수정 시간을 제공한다.
4. 거래 내역이 있는 회원에게 인증마크 아이콘을 부착한다.
5. 모든 게시글은 사진 업로드와 스크랩이 가능하다.
6. 게시글 이용 방법을 공지로 제공한다.
7. 일주일간 가장 많은 추천을 받은 글이 최상단에 위치한다.

**게시판 종류:**

1. **작물 재배 정보 공유 게시판**: 주말농장 이용자들 간 작물 재배 정보를 독려한다.
2. **작물 성장일기 게시판**: 사용자가 작물명과 심은 일자를 기입하면, 자동으로 성장일기 목록을 제공한다.
3. **자유게시판**

---

#### 요구사항명 : 챗봇

1. 자주 묻는 질문을 선택하여 질문할 수 있다.
2. 사용자가 직접 질문을 입력할 수 있다.
3. 챗봇은 사용자의 질문을 분석하여 자동으로 답변을 제공한다.
